---
title: "三十一年前的今夜：天安門救傷站的鐵床"
date: "2020-06-04"
last_updated: "2020-06-04 13:00:40"
author: "特約轉載"
category: "眾說"
tags:
  - "六四"
  - "六四事件"
  - "64 事件"
  - "天安门事件"
  - "89事件"
  - "8964"
  - "陳清華"
url: "https://web.archive.org/web/20200814115315/https://www.hkcnews.com/article/30643/%E5%85%AD%E5%9B%9B-%E9%99%B3%E6%B8%85%E8%8F%AF-%E5%85%AD%E5%9B%9B31%E5%91%A8%E5%B9%B4-30651/%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%B8%80%E5%B9%B4%E5%89%8D%E7%9A%84%E4%BB%8A%E5%A4%9C%EF%BC%9A%E5%A4%A9%E5%AE%89%E9%96%80%E6%95%91%E5%82%B7%E7%AB%99%E7%9A%84%E9%90%B5%E5%BA%8A"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/30643/%E5%85%AD%E5%9B%9B-%E9%99%B3%E6%B8%85%E8%8F%AF-%E5%85%AD%E5%9B%9B31%E5%91%A8%E5%B9%B4-30651/%E4%B8%89%E5%8D%81%E4%B8%80%E5%B9%B4%E5%89%8D%E7%9A%84%E4%BB%8A%E5%A4%9C%EF%BC%9A%E5%A4%A9%E5%AE%89%E9%96%80%E6%95%91%E5%82%B7%E7%AB%99%E7%9A%84%E9%90%B5%E5%BA%8A"
---

# 三十一年前的今夜：天安門救傷站的鐵床

【撰文：陳清華】

**（編按：原文刊載於筆者Facebook。陳清華是1989年最後一批上京支援北京學生的學聯成員，在北京天安門廣場見證軍隊鎮壓。現為社工。照片由陳清華提供，蔡淑芳拍攝。）**

三十一年前的今夜 1989年6月4日 淩晨4時30分

六月四日的北京，是看不見星光的漫漫長夜。劃破夜空的，只見解放軍機槍射出的曳光彈、充斥在空中的血腥味、和人們倒在血泊中的哀嚎痛號⋯

醫院擔架已被人血、體液和腦濺到不敷應用到一個地步，院方只好直接把加位用的生鐵摺床隨救傷車運來天安門廣場、然後把奄奄一息的傷者放其上送院。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200814115315im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/06/1989-六四-天安門-20170604115440_217a_large.jpg" alt="">
<figcaption>陳清華提供。照片由記者蔡淑芳拍攝。</figcaption>
</figure>

其中一位這樣給抬著的，還有在北師大會議中見過的高個子同學，然而未待救傷車開、他的氣息已是默寂的消逝在閃爍的紅藍燈影之間⋯

然後不到30分鐘，從板車上轉送一位還不到十四、五歲的小伙子，可細看模樣，才赫然醒覺他正是剛咽下最後一口氣那位高個子同學的弟弟，可喉嚨血流泉湧已令他說不出話；我幫忙在急救他的醫護們、一起按住他抽搐中的雙腿。

然後良久之後，頂著黑膠眼鏡的醫護著我放手：「不用、他走了⋯」我看著他眼角泛著涙影，厚厚的眼鏡片上，正倒映著天安門城樓下裝甲車焚燒所冒出的熊熊火光⋯ 「還不過是個孩子。」他吶喃著、然後又轉身走到由六部口抬回來的傷者群之間。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200814115315im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/06/天安門-1989-64%20事件-20170604115422_9003_large.jpg" alt="">
<figcaption>陳清華提供。照片由記者蔡淑芳拍攝。</figcaption>
</figure>

很多很多由西長安街六部口運回的死傷者，都是從路障後退時仍遭解放軍窮追、並遭衝鋒槍從後射擊，而我們來自香港的幾位同學，更曾也在六部口和北京市民與學生一起合力拉動路上的分隔欄，然後堆疊成路障企圖藉此阻擋坦克前進。

只是我們沒有待在路障，原來已是生死之隔。

上午4時30分，我和李蘭菊在醫護近乎強抱的簇擁中被推上了救護車「你們走！回香港去、把這一切告訴全世界。」

回想醫護的初心，原也許是要我們離開正被合圍的天安門廣場，希望為血的見證留下活口。

可是這一去，要面對的竟是一場更可怕的惡夢⋯而六部口，在餘下不到兩個多小時之後，竟成了同學們魂斷坦克履帶下的墓塚。

（標題編輯所擬，來稿原題為〈天安門救傷站的鐵床、與六部口上的安魂曲〉）


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200814115315/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 特約轉載](https://web.archive.org/web/20200814115315im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/b9253e8a-10e3-49ef-b6c4-24b3101fd809.png?1997537264)

**博客 | 特約轉載**


